---
title: 森林
categories: Data-structure
tags: 基础知识
updated: 2017-09-18
---

# 树-森林 #

# 概念 #

+ **基本概念**：

	+ **定义**：n(n>=0)个结点的有限集合。当n=0时，称为空树，当n>0时，该集合满足如下条件:
		
		1. 其中必有一个称为根(root)的特定结点,它**没有直接前驱**，但有**零个或多个直接后继**。
		2. 其余n-1个结点可以划分成m(m>=0)个互不相交的有限集T1,T2,T3,...,Tm,其中Ti又是一颗树，称为根root的子树。每课子树的根结点有且**仅有一个直接前驱，但有零个或多个直接后继**。
	
	+ **结点**:包含一个数据元素及若干指向其它结点的分支信息。

	+ **结点的度**：一个结点的子树个数。

	+ **叶子结点**：度为0的结点，即无后继的结点，也称为**终端结点**。

	+ **分支结点**: 度不为0的结点，也称为**非终端结点**.

	+ **孩子结点**：一个结点的直接后继称为该结点的孩子结点。

	+ **双亲结点**：一个结点的直接前驱称为该结点的双亲结点。

	+ **兄弟结点**：同一双亲结点的孩子结点之间互称兄弟结点。

	+ **堂兄弟**：双亲在同一层的结点互为堂兄弟。

	+ **祖先结点**：一个结点的祖先结点是指从根结点该结点的路径上的所有结点。

	+ **子孙结点**：以某结点为根的子树中的任一结点都称为该结点的子孙。

	+ **结点的层次**：从根结点开始定义，根结点的层次为1，根的直接后继的层次为2，依此类推。

	+ **树的度**：树中所有结点的度的最大值。

	+ **树的高度(深度)**：树中所有结点的层次的最大值。

	+ **有序数**: 在树T中，如果各子树Ti之间是有先后次序的。

	+ **无序树**: 在树T中，如果各子树Ti之间是没有先后次序的。

	+ **森林**:m(m>=0)课互不相交的树的集合。

## 树的存储结构 ##

1. **双亲表示法**
	
2. **孩子表示法**

3. **孩子兄弟表示法**

## 树与二叉的关系 ##
+ **树转化为二叉树**

+ **二叉树转化树**

## 二叉树与森林的关系 ##

1. **森林转化二叉树**

2. **二叉树转化森林**

3. **关系**
	
## 树与深林的关系 ##

## 树的遍历 ##
+ **先根遍历**
	若树非空，则遍历方法为:
	+ (1)访问根结点
	+ (2)从左到右，依次先根遍历根结点的每一颗子树。

+ **后根遍历**
	若树非空，则遍历方法为:
	+ (1)从左到右，依次后根遍历根结点的每一棵子树。
	+ (2)访问根结点。

+ **关系**
	+ **遍历关系**
		+ 树的先序遍历和对应的树转化为二叉树后的先序遍历结果相同。
		+ 树的后序遍历和对应的树转化为二叉树后的中序遍历的结果相同。
	 
 
## 森林的遍历 ##
+ **先序遍历**
	若森林非空，则遍历方法为:
	+ (1)访问森林中第一颗树的根结点。

	+ (2)先序遍历第一颗树的根结点的子树森林。
	+ (3)先序遍历除去第一棵树之后剩余的树构成的森林。
+ **中序遍历**
	若森林非空，则遍历方法如下:
	+ 中序遍历森林中第一棵树的根结点的子树森林。
	+ 访问第一棵树的根结点。
	+ 中序遍历除去第一棵树之后剩余的树构成的森林。
+ **关系**
	+ **遍历关系**
		+  森林的先序遍历就是按先序遍历树的方式
		+  森林的中序遍历就是按中序遍历树的方式